تفصلنا أيام فقط عن دخول قانون الهجرة الجديد في المانيا قيد التنفيذ,
ففي الأول من الشهر الثالث من سنة 2020
سوف يكون الجميع على موعد هام
لفتح باب التقديم على فرص العمل المتاحة في ألمانيا
والتي تقدّر بحسب الإحصائيات الألمانية بحدود مليون ومئتين ألف مكان شاغر
مع تطلّعات مستقبلية لملأها خلال السنوات القادمة.
دعونا نتحدّث اليوم عن أهم ميّزات برامج الهجرة الجديدة
وما هي مجالات العمل الأكثر طلباً,
والأهم من ذلك هو الإجابة عن الاستفسار الذي يراود الجميع,
هل حقّاً ألمانيا تحتاج مهاجرين؟ أم أنّها تقوم بترحيلهم؟؟!
مرحباً بكم في قناة موندو واليوم سوف نتحدّث سويّاً وبالتفصيل الممّل
عن أهم المعلومات التي تحتاج معرفتها حول الهجرة إلى ألمانيا.
دعونا إذاً نبدأ بقوانين الهجرة الجديدة
والتي سوف يتم نشرها في الشهر الثالث من هذا السنة 2020
لاستقطاب الأشخاص المؤهلين للعمل أو ما يعرف ببرنامج  immigration of skilled workers:
سوف نذكر معلومات سريعة عن البرنامج,
وإن كنت ترغب بالاطلاع على كيفية التقديم عليه ومعلومات إضافية يمكنك مشاهدة الفيديو السابق على القناة.
هذا البرنامج يستهدف بشكل خاصّ الأشخاص من خارج الاتحاد الأوروبي
والمؤهلين للبدء في العمل في ألمانيا.
هدفه الأساسي سد النقص الموجود في سوق العمل الألماني,
وذلك عبر تقديم تسهيلات في إجراءات الفيزا وتخفيض الشروط الموضوعة.
نجد أنّ هذا البرنامج يستهدف فئتين وهما:
1.الأشخاص من الخارج والمؤهلين للدخول في سوق العمل والذين يرغبون بالقدوم إلى ألمانيا.
2.الأشخاص المقيمين أو اللاجئين في البلاد,
والذين لم يندمجوا بعد في سوق العمل الألماني,
حيث سوف يتم منحهم فرص عبر الخضوع لبرامج التأهيل الأكاديمي ودورات اللغة الألمانية,
ومساعدتهم في إيجاد العمل المناسب لهم بحيث يمكنهم تحمّل نفقات المعيشة بأنفسهم.
أهم ميّزات وإيجابيات برنامج الهجرة الجديد immigration of skilled workers:
1.سوف يتم قبول 25 ألف مهاجر جديد مؤهل للعمل سنويّاً عبر هذا البرنامج فقط!
2.واحدة من أفضل الميّزات لهذا البرنامج
هو التخلّص من القانون الذي يجبر رؤساء العمل على إثبات أنّه لا يوجد مواطن ألماني أو من الاتحاد الأوروبي
جاهز لشغل مكان العمل, قبل عرضه على المهاجر,
أي بصورة أوضح مسبقاً كان من الواجب البحث عن شخص ألماني أو أوروبي
ليأخذ مكان العمل في أي شركة, وإن لم يجدوا أي شخص,
عندها يتم عرض العمل على المهاجر,
في القانون الجديد, أصبح المهاجر والألماني والأوروبي في نفس مستوى الطلب.
3.مسبقاً كان يتم تفضيل المهاجرين الذي يمكنهم ملأ أماكن العمل الشاغرة في ألمانيا
وخاصّة في مجال الرعاية والمعلوماتية والهندسة الالكترونية,
أمّا في القانون الجديد سوف يتم التخلّص من العديد من التعقيدات
ويمكن التقديم على مجالات عمل أوسع بكثير.
4.القانون الجديد يسمح للكثير من الأشخاص في مجالات معيّنة
من دخول ألمانيا لمدّة 6 أشهر للبحث عن العمل المناسب لهم,
يوجد فيزا خاصّة لهذا الغرض تدعى فيزا البحث عن عمل
وهي لمدّة 6 أشهر كما ذكرنا,
بشرط أن يكون لدى المتقدّم المال الكافي للمعيشة خلال هذه المدّة.
هذا المخطّط أمامنا هو جزأ من برامج الهجرة الجديدة,
فكما نرى بحلول 2030,
من المتوقّع أن تكون أعداد العمّال المهاجرين كحد أدنى 450 ألف شخص وكحد أعلى 900 ألف شخص.
دعونا الآن نتحدّث عن مجالات العمل الأكثر طلباً:
في الحقيقة فرص العمل التي تمّ إتاحتها في ألمانيا خلال السنوات السابقة
حقّقت رقم قياسي مقارنة مع باقي دول أوروبا أو حتّى مع دول العالم,
وحسب أحد المصادر, عدد الأشخاص الذين وجدوا عمل في عام 2012 كان 2.88 مليون شخص,
هذا الرقم ارتفع في عام 2017 ليصل حتّى 32 مليون شخص
وبالتالي سجّلت ألمانيا بذلك رقم قياسي جديد!
ولكن خلال السنوات القادمة معظم المصادر تشير إلى أنّه
سوف يتم التركيز على فئات معيّنة أكثر من فئات الأخرى.
أكثر مجالات العمل طلباً في ألمانيا
والمصدر هو أكاديمية DEKRA إن رغبت بالبحث في الأمر:
1. فرص عمل  Software developer and programme (مطور برامج ومبرمج):
طبعاً هذا يشمل أيضاً مطور الويب ، مطور تطبيقات الأجهزة المحمولة ،
مهندس البرمجيات، مبرمج الألعاب  وغيرها من المجالات المندرجة ضمن هذه الفئة.
2.العمل في مجال Electronics engineer, electrician (مهندس إلكترونيات ، كهربائي):
أيضاً ضمن هذه الفئة يمكن أن نشمل مجالات فرعية مثل هندسة الكمبيوتر ،
هندسة الطاقة ، الاتصالات ، هندسة ترددات الراديو ، الأجهزة ، والإلكترونيات الألعاب
وغيرها من المجالات المندرجة ضمن هذه الفئة.
الصورة الظاهرة أمامك تشير إلى الحاجة من مهندسين الميكاترونيك و Automation الأتمتة,
فكما نلاحظ المناطق باللون البنفسجي الغامق تشير إلى وجود نقص في المهندسين,
واللون البنفسجي الفاتح تشير إلى حاجة قليلة من المهندسين,
واللون الأزرق يشير إلى أنّه لا يوجد نقص أبداً وهكذا.
3.العمل في مجال Healthcare worker and nurse (مجال الرعاية الصحية والتمريض):
هنا نشير إلى الأطباء وأطباء الأسنان والصيادلة والممرضين،
في الحقيقة راتب الطبيب في ألمانيا يعتبر من أعلى رواتب العمل,
وحسب آخر المصادر, ألمانيا منذ عام 2012
وهي تعاني من نقص في عدد العاملين في المجال الصحي
ورغم أنّه تم استقطاب عدد كبير من الأطباء من الخارج,
ما تزال البلاد تحتاج للمزيد,
حيث حسب إحصائيات السنة الفائتة يوجد حوالي 45 ألف طبيب أجنبي يعمل في ألمانيا حالياً.
هذا الصورة توضّح النقص الموجود في البلاد من الأطباء حسب كل منطقة,
فنجد المناطق باللون البنفسجي الغامق تشير إلى وجود نقص في الأطباء,
واللون البنفسجي الفاتح تشير إلى حاجة قليلة من الأطباء,
وباللون الأزرق كما ظاهرة مدينة برلين لا يوجد نقص في الأطباء وهكذا.
4.العمل في مجال IT consultant, IT analyst (مستشار تكنولوجيا المعلومات ، محلل تكنولوجيا المعلومات):
في الحقيقة كما نلاحظ يوجد تركيز كبير على الاختصاصات المتعلّقة بالتكنولوجيا والمعلومات,
ولا يوجد مجال للشك أنّ هذا المجال كما يقال عنه هو مهنة المستقبل!
5. فرص عمل  Economist, business administrator (خبير اقتصادي ، مسؤول أعمال):
ضمن هذه الفئة يمكن إدراج اختصاصات مرتبطة
مثل مستشار اقتصادي, أو مدير مبيعات أو أي فرع مرتبط بالاقتصاد وإدارة الأعمال.
6.فرص عمل Account manager, client consultant:
وما يندرج ضمن هذه الفئة.
7.فرص عمل Production assistant (مساعد مونتاج):
هنا يستهدف الأشخاص الحاصلين على شهادة علمية أو خبرة في الإنتاج التلفزيوني أو الأفلام أو الاتصالات,
أيضاً في أي مجال فني مثل تصميم الأزياء أو الرسوم, وغيرها من الفئات المشابهة.
8. فرص عمل Sales representative, sales assistant (مندوب مبيعات ، مساعد مبيعات):
9. فرص عمل  Sales manager, product manager (مدير المبيعات ، مدير المنتج).
10. فرص عمل   Architect, structural engineer:
كما أنّه يتم أيضاً التركيز على الاختصاصات الهندسية
وبشكل خاص الهندسة الميكانيكية والسيارات ، الهندسة الكهربائية ، الهندسة الإنشائية ، هندسة الكمبيوتر.
12. الحرفيين في صناعة البناء والتشييد craftsmen in the construction industry,
13.العمل الخاص بفئات أخرى مثل (الرياضيات ، الفيزياء، العلوم الطبيعية)
وأخيراً والمهم أيضاً مجالات الأعمال الحرفية اليدوية, والصناعية والزراعية.
دعونا نخوض في القسم الأخير والمثير للجدل بالنسبة للكثيرين,
هل ألمانيا تحتاج مهاجرين أم أنّها تقوم بترحيلهم؟؟!
دعونا نستعين بالأرقام والحقائق ومن ثم سوف ندع الإجابة عن هذا السؤال لكم!
ألمانيا قامت بترحيل ما يقارب 20.587 شخص من البلاد في السنة الفائتة 2019,
مع العلم أنّه في سنة 2018 تم ترحيل عدد أكبر وهو ما يقارب 23.617 شخص.
ولكن مقارنة مع سنة 2016 والتي تم فيها ترحيل ما يقارب 25.375 شخص,
نجد أنّ معدّلات الترحيل في البلاد في انخفاض مستمر من سنة لأخرى.
وبالتالي أمر الترحيل ليس بجديد أبداً ولم يتم إطلاقه هذه السنة
وإنّما هو أمر طبيعي تلجأ إليه أي دولة تستقبل لاجئين لعدّة أسباب سوف نراها سويّاً.
أيضاً سوف أضيف أنّ معظم الأشخاص الذين يتم ترحيلهم هو لاجئين,
ويوجد فرق كبير وشاسع بين اللاجئ والمهاجر كما نعلم.
ونرى تأكيد على ذلك في كلام أنجيلا مركل السابق, حيث قالت
"يجب أن يكون الأمر واضح, إن تم رفض طلب اللجوء لشخص ما, عليه مغادرة البلاد في الحال"
إذاً رجاء قوموا بالتركيز على الكلام "طلب اللجوء".
وفي الحقيقة, الأشخاص الذين يتم ترحيلهم سنويّاً في معظم الحالات
يوجد حولهم مشكلة أو أكثر,
هنا نتحدّث عن أشخاص الذين قاموا بافتعال المشاكل في البلاد,
أشخاص لا يقومون بتجديد إقامتهم بطرق قانونية,
أشخاص تم ترحيلهم ورفص لجوئهم من قبل, وعادوا إلى ألمانيا لتقديمه من جديد!
أيضاً آخرون أقاموا في البلاد لعدّة سنوات ولم يتعلّموا اللغة الألمانية
ولم يعملوا في أي مجال, أي عملياً هم عبأ على الدولة,
وفي الحقيقة تم مناقشة هذا الأمر مؤخراً من قبل أحد المسؤولين الألمان
وقال أنّ الحكومة تقوم بدفع ما يقارب ال700 يورو شهرياً للاجئين لتغطية مصاريف السكن وغيرها,
ولكن الخطّة القادة هي دفع ما يقارب ال16 ألف يورو لخمسة سنوات كاملة من إقامتهم.
طبعاً هذا بهدف دفعهم للتعلّم بسرعة والدخول في سوق العمل بأسرع وقت ممكن.
أي باختصار الدولة تبحث عن أشخاص لدعم اقتصادها وليس للتأثير سلبيّاً عليه.
هذا المصدر يخبرنا أنّ العديد من اللاجئين في البلاد غير مؤهلين أبداً للدخول في سوق العمل
نظراً لعدم امتلاكهم شهادات علمية أو خبرة عمل,
وخاصّة إن تمّ مقارنتهم مع الألمان نفسهم, حتّى أن الكثير منهم ضعيف في اللغة الألمانية
أو لا يجيدها أبداً,
وهذه فقط بعض الأسباب التي تدفع الدولة لترحيل المقيمين.
مع العلم أنّه من قوانين الهجرة الجديدة يوجد أخبار سارّة للأشخاص الذين تم رفض طلبهم في اللجوء من قبل,
حيث سوف يتم الإعلان عن برنامج جديد يدعى باسم employment toleration ((Beschäftigungsduldung
هذا البرنامج مخصّص لمنح فرص جديدة للاجئين
الذين تم رفض طلبهم بالبقاء في البلاد,
وذلك إن قاموا بالحصول على عمل لمدّة 20 ساعة أسبوعية على الأقل,
أو خضعوا لبعض البرامج التأهيلية لسوق العمل وأيضاً تعلّموا للغة الألمانية
وأصبحوا قادرون على تحمّل أعباء المعيشة خلال مدّة 18 شهراً.
لكن ذلك ينطبق على اللاجئين الذين دخلوا ألمانيا قبل تاريخ ا01/08/2018 وليس للقادمين الجدد.
أخيراً وكما يقول لنا هذا المصدر يعتبر مركز الترحيب الافتراضي  Virtual Welcome center
والذي تم إطلاقه في عام 2015, هو القاعدة التي يمكن استخدامها من قبل الأشخاص
الراغبين بالعمل في ألمانيا, للاستفسار والحصول على المعلومات الكاملة حول العمل والعيش في ألمانيا.
أمّا المصدر الأهم الذي يمكنك الرجوع إليه للحصول على جميع ما تبحث عنه
فهو بالطبع قناتنا والتي يمكنك الاشتراك بها وتفعيل الجرس لكي لا تفوّت أي فرص قادمة!
في النهاية إن كنت تعتقد أنّ هذا الفيديو مفيد ويستحق المشاهدة لا تنسى الإعجاب به ونشره بمشاركته مع أصدقائك!